=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 22=
=एपिसोड 22=
=I've Seen Through Your Stupid Trick!=
=मैंने तुम्हारी मूर्खतापूर्ण चाल को समझ लिया है!=
Thank you for telling me this.
मुझे यह बताने के लिए धन्यवाद.
I shall take my leave.
मैं विदा लेता हूं।
Have you found any clues from Her Highness?
क्या आपको महारानी से कोई सुराग मिला है?
I've already checked every step
मैंने पहले ही हर चरण की जाँच कर ली है
but found nothing wrong.
लेकिन कुछ भी गलत नहीं पाया गया।
What am I missing?
मुझे किसकी याद आ रही है?
It's getting hotter and hotter.
यह दिन प्रतिदिन गर्म होता जा रहा है।
I heard that Lord Wu even proposed to His Majesty
मैंने सुना है कि लॉर्ड वू ने महामहिम के सामने विवाह का प्रस्ताव भी रखा था
that all water used in the palace must be boiled first.
महल में उपयोग किये जाने वाले सभी पानी को पहले उबाला जाना चाहिए।
We can't drink cold water drawn from the well.
हम कुएँ से निकला ठंडा पानी नहीं पी सकते ।
Why?
क्यों?
Why do we have to drink hot water on hot days?
हमें गर्मी के दिनों में गर्म पानी क्यों पीना चाहिए ?
Wouldn't that make it even hotter?
क्या इससे यह और भी गर्म नहीं हो जाएगा?
Lord Wu said
लॉर्ड वू ने कहा
it could prevent insect eggs.
इससे कीटों के अण्डों को रोका जा सकता है।
But the well water
लेकिन कुएँ का पानी
looks quite clean.
काफी साफ दिखता है.
Your Highness.
महारानी।
I got it!
मैं समझ गया!
It's water!
यह पानी है!
Your Majesty,
महामहिम,
based on my careful investigation,
मेरी सावधानीपूर्वक जांच के आधार पर,
the cause of the premature delivery
समय से पहले प्रसव का कारण
lies in the water used for decoction.
काढ़े के लिए उपयोग किए जाने वाले पानी में निहित है।
Someone secretly replaced it
किसी ने चुपके से इसे बदल दिया
with water boiled in a copper pot.
तांबे के बर्तन में उबले पानी के साथ।
What's wrong with
के साथ क्या गलत है
that?
वह?
Water boiled in a copper pot
तांबे के बर्तन में उबला हुआ पानी
will greatly change the nature of herbs,
जड़ी-बूटियों की प्रकृति में बहुत बड़ा परिवर्तन आएगा,
making them harmful.
जिससे वे हानिकारक हो जाते हैं।
Moreover, this method cannot be detected with a silver needle.
इसके अलावा, इस विधि का पता चांदी की सुई से नहीं लगाया जा सकता।
Someone replaced the water used for decoction
किसी ने काढ़े के लिए इस्तेमाल किए गए पानी को बदल दिया
with water boiled in a copper pot,
तांबे के बर्तन में उबले पानी के साथ,
and I unknowingly used it.
और मैंने अनजाने में इसका इस्तेमाल किया।
In this way,
इस प्रकार से,
it is the same as making a decoction in a copper pot,
यह तांबे के बर्तन में काढ़ा बनाने के समान है ,
which
कौन
caused the Princess Consort's premature delivery.
राजकुमारी कंसोर्ट की समय से पहले डिलीवरी हो गई।
I can't believe it.
मैं इस पर विश्वास नहीं कर सकता.
Do you know
क्या आप जानते हैं
who did it?
ये किसने किया?
Your Majesty,
महामहिम,
I don't know.
मुझें नहीं पता।
I've heard
मैंने सुना है
we got a spirit cat from abroad as tribute.
हमें श्रद्धांजलि के रूप में विदेश से एक आत्मा बिल्ली मिली ।
This cat is extremely intelligent
यह बिल्ली अत्यंत बुद्धिमान है
and can detect whether a person is telling the truth.
और यह पता लगा सकता है कि कोई व्यक्ति सच बोल रहा है या नहीं।
The person may answer questions
व्यक्ति प्रश्नों का उत्तर दे सकता है
with their hands on its body.
अपने हाथ उसके शरीर पर रखे हुए थे।
If it's the truth,
अगर यह सच है,
the cat will remain calm.
बिल्ली शांत रहेगी.
If it's a lie,
अगर यह झूठ है,
the cat will become restless.
बिल्ली बेचैन हो जाएगी.
I suggest we use this cat.
मेरा सुझाव है कि हम इस बिल्ली का उपयोग करें।
Perhaps it can help us find the real culprit.
शायद इससे हमें असली अपराधी का पता लगाने में मदद मिल सके।
This is so ridiculous.
यह बहुत हास्यास्पद है.
Your Majesty,
महामहिम,
this method sounds very mysterious,
यह विधि बहुत रहस्यमय लगती है,
but in order to uncover the truth,
लेकिन सच्चाई को उजागर करने के लिए,
I'm also
मैं भी हूँ
willing to give it a try.
इसे आजमाने के लिए तैयार हैं।
Guards,
गार्ड,
bring the spirit cat here.
आत्मा बिल्ली को यहाँ लाओ.
In addition,
इसके अलावा,
bring all personnel involved from the bureau
ब्यूरो से सभी संबंधित कर्मियों को साथ लाएं
here and
और यहाँ
inspect them one by one.
एक-एक करके उनका निरीक्षण करें।
Aye.
मौका।
Your Majesty,
महामहिम,
the cat fears light
बिल्ली को रोशनी से डर लगता है
and will become agitated when it sees light.
और जब वह प्रकाश देखेगा तो उत्तेजित हो जाएगा ।
We need to extinguish the candles.
हमें मोमबत्तियाँ बुझानी होंगी।
Do it.
इसे करें।
Aye.
मौका।
Did you tamper with the water?
क्या आपने पानी के साथ छेड़छाड़ की?
No.
नहीं।
Did you go to the Decoction Office?
क्या आप काढ़ा कार्यालय गए थे?
Did you change the water?
क्या आपने पानी बदला?
No.
नहीं।
Did you go to the Decoction Office?
क्या आप काढ़ा कार्यालय गए थे?
Did you change the water?
क्या आपने पानी बदला?
No.
नहीं।
Did you go to the Decoction Office?
क्या आप काढ़ा कार्यालय गए थे?
Did you tamper with the water?
क्या आपने पानी के साथ छेड़छाड़ की?
No, I didn't.
नहीं, मैंने नहीं किया.
Lord Feng,
भगवान फेंग,
did you tamper with the decoction
क्या आपने काढ़े के साथ छेड़छाड़ की है?
for Her Highness?
महारानी के लिए?
Did you ever change the water?
क्या आपने कभी पानी बदला?
Officer Song, you're so funny.
ऑफिसर सॉन्ग, आप बहुत मजाकिया हैं।
How could I possibly harm Her Highness?
मैं महारानी को कैसे नुकसान पहुंचा सकता हूं?
I
मैं
didn't change the water.
पानी नहीं बदला.
You've inspected everyone.
आपने सभी का निरीक्षण किया है।
However,
तथापि,
the cat hasn't made a sound.
बिल्ली ने कोई आवाज नहीं की है.
Your Majesty,
महामहिम,
we may light the candles.
हम मोमबत्तियाँ जला सकते हैं.
Light the candles.
प्रकाश करो।
Everyone,
सब लोग,
please extend your right hand.
कृपया अपना दाहिना हाथ आगे बढाएं।
Attendant Wu,
वू का इंतज़ार,
why is your hand so clean?
तुम्हारा हाथ इतना साफ़ क्यों है?
Were you too guilty
क्या आप भी दोषी थे?
to place your hand on the spirit cat?
आत्मा बिल्ली पर अपना हाथ रखने के लिए?
Answer me!
मुझे जवाब दें!
Everyone,
सब लोग,
the cat is fake.
बिल्ली नकली है.
We just played a lie detection game.
हमने अभी झूठ पकड़ने वाला खेल खेला।
Lord Song and I
लॉर्ड सॉन्ग और मैं
had applied charcoal powder
चारकोल पाउडर लगाया था
onto the black fur ball.
काले फर गेंद पर.
An innocent person
एक निर्दोष व्यक्ति
would naturally dare to place their hands on it.
स्वाभाविक रूप से वे इस पर अपना हाथ रखने का साहस करेंगे ।
But if the person is guilty,
लेकिन अगर व्यक्ति दोषी है,
they definitely wouldn't dare.
वे निश्चित रूप से हिम्मत नहीं करेंगे.
Well, Lord Feng,
खैर, लॉर्ड फेंग,
why didn't you reach out your hand?
तुमने अपना हाथ क्यों नहीं बढ़ाया?
Lord Feng,
भगवान फेंग,
are you afraid?
क्या आप डरते हैं?
Or could it be
या यह हो सकता है
that your hand
कि आपका हाथ
is also clean?
भी साफ है?
I just find
मैं बस पाता हूँ
such a trick too ridiculous,
ऐसी चाल भी हास्यास्पद है,
and I don't
और मैं नहीं
want to be a part of it.
इसका हिस्सा बनना चाहते हैं.
You're still denying it.
आप अभी भी इससे इनकार कर रहे हैं.
Feng Mingyuan,
फेंग मिंगयुआन,
show me your hand!
मुझे अपने हाथ दिखाओ!
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
(I've seen through)
(मैंने देख लिया है)
(your stupid trick.)
(आपकी बेवकूफी भरी चाल.)
Attendant Wu,
वू का इंतज़ार,
with solid evidence, are you still going to deny it?
ठोस सबूत के बावजूद क्या आप अब भी इससे इनकार करेंगे?
Did you change the water used for the decoction?
क्या आपने काढ़े के लिए इस्तेमाल किया गया पानी बदला ?
Spare me, Your Majesty!
मुझे छोड़ दीजिए, महाराज!
I did
मैंने किया
change the water.
पानी बदलें.
I...
मैं...
I had no choice!
मेरे पास कोई विकल्प नहीं था!
Who ordered you to do this?
तुम्हें ऐसा करने का आदेश किसने दिया?
Guards,
गार्ड,
drag her away
उसे खींच कर ले जाओ
and interrogate her thoroughly.
और उससे गहन पूछताछ करें।
Your Majesty, have mercy!
महाराज, दया करें!
I'll say it!
मैं यह कहूंगा!
It was...
वह था...
It was Minister Feng who ordered me
यह मंत्री फेंग ही थे जिन्होंने मुझे आदेश दिया था
to replace it
इसे बदलने के लिए
with water boiled in a copper pot.
तांबे के बर्तन में उबले पानी के साथ।
Not just that,
इतना ही नहीं,
the plague as well!
प्लेग भी!
It was also Lord Feng
यह भी भगवान फेंग था
who lured Rong Zelan to Su Ye's side
जिसने रोंग ज़ेलान को सु यी की ओर आकर्षित किया
to make her fall ill
उसे बीमार करने के लिए
so that he could get rid of her!
ताकि वह उससे छुटकारा पा सके!
I've said everything I know!
मैंने वह सब कुछ कह दिया है जो मैं जानता हूँ!
Your Majesty!
महाराज!
Please spare my life!
कृपया मेरी जान बख्श दो!
He forced me into this!
उसने मुझे इसके लिए मजबूर किया!
Attendant Wu,
वू का इंतज़ार,
I heard you stole medicine
मैंने सुना है तुमने दवा चुराई है
because of your sick brother.
अपने बीमार भाई के कारण.
Tell me,
मुझे बताओ,
did you really steal it for your brother?
क्या तुमने सचमुच इसे अपने भाई के लिए चुराया था?
Minister Feng,
मंत्री फेंग,
I... I'm so sorry.
मैं... मुझे बहुत खेद है।
I'll never steal medicine from the pharmacy again.
मैं फिर कभी फार्मेसी से दवा नहीं चुराऊंगा ।
Don't be afraid.
डरो मत.
You only need to be a good girl
तुम्हें बस एक अच्छी लड़की बनने की ज़रूरत है
and do whatever
और जो भी करो
I tell you to do.
मैं तुम्हें करने को कहता हूं.
If you can complete the mission,
यदि आप मिशन पूरा कर सकते हैं,
I won't
मैं नहीं करूंगा
send you to the Office of Punishment.
आपको दण्ड कार्यालय भेज देंगे।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I got it.
मैं समझ गया।
I will follow your orders.
मैं आपके आदेश का पालन करूंगा.
Okay.
ठीक है।
Your Majesty, I'm innocent!
महाराज, मैं निर्दोष हूं!
Attendant Wu is talking nonsense
परिचारक वू बकवास कर रहा है
and slandering me!
और मेरी निंदा कर रहे हो!
I...
मैं...
I'm innocent!
मैं निर्दोष हूं!
Lord Feng,
भगवान फेंग,
we've got the evidence and witness.
हमारे पास सबूत और गवाह हैं।
How dare you deny it?
तुम्हें इसे नकारने की हिम्मत कैसे हुई?
Why is your mouth
तुम्हारा मुँह क्यों है?
as stiff as a dead duck's beak?
मृत बत्तख की चोंच की तरह कठोर?
Your Majesty!
महाराज!
It's getting hotter.
गर्मी बढ़ती जा रही है.
I asked Attendant Wu to boil the well water
मैंने परिचारक वू से कुएं का पानी उबालने को कहा
only to kill insect eggs.
केवल कीट के अण्डों को मारने के लिए।
Every year in this season,
हर साल इस मौसम में,
we always boil well water before drinking.
हम हमेशा पीने से पहले कुएँ का पानी उबालते हैं ।
Besides, even if I had her
इसके अलावा, भले ही वह मेरे पास होती
boil the well water,
कुएँ का पानी उबालें,
how could it
यह कैसे हो सकता है
be poisonous?
जहरीला हो सकता है?
We all drink
हम सब पीते हैं
boiled water,
उबला हुआ पानी,
but no one has been poisoned!
लेकिन किसी को भी ज़हर नहीं दिया गया है!
Minister Feng,
मंत्री फेंग,
we've been emphasizing
हम इस बात पर ज़ोर देते रहे हैं
that the decoction used water boiled in a copper pot.
काढ़े में तांबे के बर्तन में उबला हुआ पानी इस्तेमाल किया गया था।
I will now prove to you
अब मैं तुम्हें सिद्ध करूंगा
whether such a decoction
क्या ऐसा काढ़ा
is poisonous or not.
जहरीला है या नहीं.
Look at you!
अपने आप को देखो!
After I discovered the problem,
जब मुझे समस्या का पता चला,
I secretly asked Officer Song to
मैंने चुपके से ऑफिसर सॉन्ग से पूछा
replace the water you used
आपके द्वारा उपयोग किया गया पानी बदलें
for making tea and tonic soup
चाय और टॉनिक सूप बनाने के लिए
with water boiled in a copper pot.
तांबे के बर्तन में उबले पानी के साथ।
Look at you,
अपने आप को देखो,
your hair is falling out.
आपके बाल झड़ रहे हैं.
How dare you say it's not poisonous?
आप यह कैसे कह सकते हैं कि यह जहरीला नहीं है?